Привіт! Вітаємо на ще одному детальному розборі.
Цього разу розглядаємо вправу «Хмара, дощ і сонце».
Ця вправа багатьом здається доволі дратівливою,
бо тут,
як на мене, складніше пригальмувати і чітко все уявити.
Але саме тому, гадаю, вона ще й дуже корисна.
Отже, це проста вправа на малювання.
Ми малюємо лише еліпсисом, колом і прямокутником.
Покажу, як робив би це я.
Надто довго на цій вправі не затримуватимусь.
Але, сподіваюся, подивитися буде корисно.
Одразу на початку варто помітити ось цей рядок,
який виділений сірим і поруч з яким стоїть символ замочка.
Такі рядки трапляються у вправах там,
де є шматок коду, який я даю сам, бо вважаю, що він
дуже потрібен. Тут, мабуть, це число доволі важко визначити.
А насправді визначити його взагалі неможливо.
Підходять різні прямокутники.
Тож я даю його готовим, щоб
ми на ньому, так би мовити, не спіткнулися.
Тож якщо ми таке бачимо, ось чому воно там.
Але берімося до справи. Почнімо з кола.
Отже, унизу в нас, як завжди, ці функції.
Згодом зʼявляться ще й методи, коли ми розберемося, що таке методи.
У кола є центр по X, центр по Y, радіус і колір.
Отже, наш центр по X. Наводимо курсор, і, здається, тут ми казали, так,
усе ділиться на пʼять. Тож наводимо курсор і шукаємо
центр цього кола. І бачимо, що центр тут 75 на 30.
І бачимо, що відстань звідси сюди дорівнює 15.
І бачимо, що це коло жовте.
Тож якщо запустити код, бачимо, що жовте коло тепер на правильному місці.
І ще в нас є оцей,
прямокутник. І бачимо, що ось цей лівий,
лівий клубочок хмари стоїть не на місці.
Тож зробімо ось так. Отже, те саме.
Маємо коло. Треба знайти центральну точку цього кола.
На мій погляд, це 25, 50,
а відстань звідси сюди дорівнює 10,
і воно біле. Тож робимо це, і воно сідає на правильне місце.
Наступне коло, як бачимо, проходить десь тут.
Тож центральна точка в нього, як на моє око, десь отут.
Тобто 40, 40.
А цієї вправи я не робив, мабуть,
місяців три, а то й чотири. Тож гадки не маю, чи вгадав я ці
координати. Побачимо. Але, сподіваюся, я не надто помиляюся.
Отже, кажу, що це 40, 40, 15,
і, схоже, це правильно. І, гадаю, далі стає трохи важче.
Бо цих кіл додається все більше.
Тож завжди можна ще й відступити на крок назад, отак,
і спробувати роздивитися, де що розташоване.
Оце, мабуть, найскладніше.
Але, сподіваюся, ми можемо просто уявити ось це коло отак.
Саме це я й роблю. І, уявивши його, кажу, що центр десь тут,
тобто 55, 40.
А від 40 скажу, що воно піднімається на 40 вгору, до 20, тож радіус приблизно 20.
І тепер чекаємо, що після запуску це зміниться,
і воно змінюється. Тож я вгадав.
Якби ми помилилися, якби тут було, скажімо, 15,
то ось це лишилося б таким самим.
І ми б, сподіваюся, побачили, що воно просто замале.
А ще в такій ситуації, мабуть, простіше
закоментувати оці два рядки, а тоді роздивитися, що ось це трохи не так.
Ніколи не варто боятися закоментувати код.
Ми ще не раз будемо це робити, і не лише у вправах на малювання,
а й у найрізноманітніших задачах: закоментувати одні шматки, щоб зосередитися на інших.
Працює чудово.
Хай там як, останнє коло. Поверну ось це, як було.
20. Приберімо це. Гаразд, отже, 20.
І знову ж таки, воно ось тут. Тож видно, що воно, власне, симетричне.
Тож видно, що воно буде схоже на перше.
Просто з іншого боку.
А про симетрію ми вже багато знаємо.
І можемо сказати: гаразд, ця хмара тепер ось тут, отака.
І тепер погляньмо на ці краплі дощу.
Отже, краплі дощу. Еліпсис.
З еліпсисом завжди трохи складніше, бо в нього оці два різні радіуси.
Але ми знаємо, що горизонтальний радіус дорівнює трьом ось таким.
Це я вже дав. Тож radiusX дорівнює 3.
І я майже певен, що ось це буде 5, бо на вигляд воно трішки більше.
І ми знаємо, що вони сині.
Отже,
тепер
знайдімо позиції. І знову ж таки, це доволі просто.
Можна просто зміряти. Отже, ця крапля 30, 70.
І я ніколи не памʼятаю, як пишеться «еліпс». Я завжди називаю його еліпсисом.
Ось так от.
Отже, маємо ці пʼять крапель дощу.
Впишімо одразу всі пʼять.
І ми знаємо, що 1, 2, 3 однакові.
Тож якщо спершу зробити верхні, ми знаємо, що змінюється лише X.
Знаємо, що перша дорівнює 30, наступна 50,
тож можемо доволі впевнено припустити, що наступна не 80, а 70.
50 плюс 20. І бачимо, що оці дві між ними.
Тож трохи логіки, і виходить, що вони будуть 40 і 60,
а зміривши ось це, бачимо, що тут буде 80,
і, сподіваюся, це все.
Отже, хмара буває складною. Знаю, дехто з нас міг тут трохи застрягнути,
але, сподіваюся, це була добра логічна робота думки.
І ця вправа, гадаю, остання суто на малювання.
Тепер ми переходимо до. Дай-но перевірю, чи я не помиляюся, поки мене
не почали лаяти за помилку.
Чи є ще щось? Попереду є вправа «Переплутаний будинок»,
де ми будемо трохи пересувати різні речі, але,
це, майже певен, остання вправа, де ми малюємо щось нове.
А далі ми перейдемо до значно цікавіших понять і почнемо
вводити і їх теж. Тож молодці, що вистачило наполегливості пройти ці
вправи. Сподіваюся, наші навички розвʼязування задач починають вмикатися.
Якщо ми давно не бралися за математику чи щось подібне,
то, сподіваюся, ці вправи знову розігрівають наш мозок.
А якщо в нас трохи більше досвіду,
то, сподіваюся, вони видалися доволі швидкими й легкими.
Тож скоро побачимося знову в цій вправі.
Дякую за перегляд.